# MLDS_python_course_fall22

Репозиторий с материалами курса по основам программирования на Python для программы "Машинное обучение и высоконагруженные системы".

## Формула оценки

Итоговая оценка = средняя по 4 ДЗ * 0.7 + средняя по 6 тестам * 0.3

* ДЗ-1: Решение задач на python
* ДЗ-2: Решение задач на python
* ДЗ-3: Обработка данных с pandas
* ДЗ-4: Сбор данных с requests / selenium

*Округление по арифметическим правилам.*

## Содержание курса

**Семинар 1**
Python как калькулятор, основные типы и структуры данных. Знакомство с git и Github, Github Desktop. 

**Семинар 1-2 ТЕСТ 1, часть 1**
Условный оператор, циклы while и for

**Семинар 2**
Немного про итераторы и генераторы, чтение файлов и методы работы со строками

**Семинар 3 + ТЕСТ 1, часть 2**
Функции, рекурсия, напоминание о генераторах и декораторы

**Семинар 4**
Множества и словари

**Семинар 5 + ТЕСТ 2 (множества и словари)**
Введение в numpy и pandas. Основные объекты в numpy и pandas, работа с таблицами (фильтрация, подсчет статистик)

**Семинар 6 + ТЕСТ 3 (функции)**
Разведочный анализ данных с pandas, группировка данных.

**Семинар 7**
Визуализация данных (matplotlib, seaborn)

**Семинар 8**
Визуализация данных (plotly, plotly express)

**Семинар 9**
Классы и основы ООП

**Семинар 10 + ТЕСТ 4**
Знакомство с FastApi. Написание своего простого веб-сервиса.

**Семинар 11 <s>+ ТЕСТ 5</s>**
Разработка сервиса на базе ML моделей. Контейнеризация с Docker.

**Семинар 12 + ТЕСТ 6**
Введение в асинхронное программирование.

## Проектный семинар

**Семинар 1**
Знакомство с HTML. Введение в сбор данных, библиотеки requests и BeautifulSoup

**Семинар 2** 
Изучение Selenium для сбора данных.

**Семинар 3**
Методы и инструменты тестирования кода и данных.

**Семинар 4**
Codestyle, инструменты форматирования, линтеры.
