1. От деда моего Вера -- добронравие и негневливость.
     2.  От  славной  памяти,  оставленной  по  себе родителем,
скромное, мужеское.
     3. От матери благочестие и щедрость, воздержание не только
от дурного  дела,  но  и  от   помысла   такого.   И   еще   --
неприхотливость ее стола, совсем не как у богачей.
     4.  От  прадеда  -- что не пошел я в общие школы, а учился
дома у хороших  учителей  и  понял,  что  на  такие  вещи  надо
тратиться не жалея.
     5.  От  воспитателя,  что не стал ни зеленым, ни синим, ни
пармуларием, ни скутарием; еще выносливость и  неприхотливость,
и  чтобы  самому  делать  свое,  и  не  вдаваться  в  чужое;  и
невосприимчивость к наговорам.
     6. От Диогнета несуетность; неверие в россказни колдунов и
кудесников об их заклинаниях, изгнаниях духов и прочее;  и  что
перепелов  не  стал  держать  и  волноваться о таких вещах; что
научился сносить свободное слово и расположился к  философии  и
слушал  сперва  Бакхия,  потом  Тандасида  и  Маркиана; что еще
мальчиком сочинял диалоги и пристрастился спать на шкурах и  ко
всему, что прививают эллины.
     7.   От  Рустика  я  взял  представление,  что  необходимо
исправлять и подлечивать свой  нрав;  не  свернул  в  увлечение
софистической   изощренностью,  не  стал  писать  умозрительных
сочинений, выдумывать  учительные  беседы  или  еще,  вообразив
невесть  что,  выступать самоистязателем да благодетелем; и что
отошел от риторики,  поэзии,  словесной  изысканности;  что  не
расхаживал дома пышно одетый или что-нибудь еще в таком роде; и
что  письма я стал писать простые, наподобие того, как он писал
моей матери из  Синуессы;  и  еще  что  в  отношении  тех,  кто
раздосадован на нас и дурно поступает, нужен склад отзывчивый и
сговорчивый,  как только они сами захотят вернуться к прежнему;
и читать тщательно,  не  довольствуясь  мыслями  вообще;  и  не
спешить  соглашаться с тем, кто вообще что-либо тебе говорит; и
что встретился я с эпиктетовыми записями, которыми он  со  мной
поделился.
      8.  От  Аполлония независимость и спокойствие перед игрой
случая; чтобы и на миг не глядеть ни на что,  кроме  разума,  и
всегда  быть одинаковым -- при острой боли или потеряв ребенка,
или в долгой болезни; на живом примере я увидел явственно,  что
может один человек быть и очень напористым, и расслабившимся; и
как,  объясняя,  не  раздражаться;  и воочию увидел я человека,
который  считал  опыт  и  ловкость  в  передаче   умозрительных
положений  наименьшим  из  своих  достоинств; у него я научился
принимать от друзей то, что считается  услугой,  не  теряя  при
этом достоинства, но и не бесчувственно.
     9.   От   Секста   благожелательность;   образец   дома  с
главою-отцом;  мысль  о  том,  чтобы  жить  сообразно  природе;
строгость  без  притворства;  заботливая  предупредительность в
отношении друзей; терпимость к обывателям и к тем,  кто  мыслит
несозерцательно;  умение ко всем приладиться, так что обращение
его было обаятельнее всякой лести и в то же время  внушало  тем
же  самым  людям  глубочайшее  почтение;  а  еще  постигающее и
правильное   отыскание    и    упорядочение    основоположений,
необходимых  для  жизни;  и что никогда он не подавал малейшего
признака гнева или другой какой страсти,  но  был  одновременно
предельно нестрастен и вместе предельно приветлив; похвалы -- и
те у него были без шума, и многознания напоказ не выставлял.
     10.  От Александра-грамматика неосуждение -- то, что он не
начинал бранить тех, кто выговаривал что-нибудь,  как  варвары,
или  не  по-столичному  или  неблагозвучно, а только изловчался
произнести  как  следует,  в  виде  ответа,  подтверждения  или
встречного  рассмотрения  не  слова  уже, а дела, или с помощью
другого какого-нибудь ловкого упоминания.
     11.  От  Фронтона,  что  я  разглядел,  какова   тиранская
алчность,  каковы  их  изощренность и притворство, и как вообще
неприветливы эти наши так называемые патриции.
     12. От Александра-платоника:! не говорить никому  часто  и
без  нужды и в письмах не писать, что я-де занят, и не извинять
себя вечно таким способом, когда в  отношении  тех,  с  кем  ты
живешь,  не  делаешь  надлежащего, ссылаясь на обступившие тебя
дела.
     13. От  Катула  --  не  пренебрегать  ни  одним  дружеским
упреком,  даже  если  неразумно  упрекают,  но  пытаться  еще и
восстановить прежнее; также учителей  восхвалять  с  восторгом,
как  вспоминают  о Домиции и Афинодоте; и к детям привязанность
подлинная.
     14. От  брата  моего  Севера  любовь  к  ближним,  истине,
справедливости;   и   что  благодаря  ему  я  узнал  о  Тразее,
Гельвидии, Катоне,  Дионе,  Бруте  и  возымел  представление  о
государстве,   с  законом,  равным  для  всех,  где  признаются
равенство и  равное  право  на  речь;  также  о  единодержавии,
которое  всего  более почитает свободу подданных. А еще от него
ненатужное и ровное напряжение в  почитании  философии;  благие
дела и великая щедрость, добрые надежды и вера в дружбу друзей;
и  нескрытность  перед теми, кого случалось ему осуждать; и что
его друзьям не приходилось гадать, чего он хочет или не  хочет,
а было это всегда ясно.
     15.  От  Максима  владение собой, никакой неустойчивости и
бодрость духа, как  в  прочих  испытаниях,  так  и  в  болезни;
размеренность  нрава,  любезность, достопочтенность; как он без
сокрушения выполнял поставленные перед собой задачи; и как  все
ему  верили, что он как говорит, так и думает, а что делает, то
беспорочно делает. Никогда не изумлен, не  потрясен,  нигде  не
торопится  и не медлит, не растерянный и не унылый, без готовой
улыбки    или,    наоборот,    без    гнева    и    подозрений;
благодетельствующий   и   прощающий,   и   нелживый;   от  него
представление, что невывернутый лучше, чем вправленный; и  еще,
никогда  не казалось, что он свысока смотрит на кого-нибудь, но
никто  не  осмелился  бы  признать  себя  лучше  его;  и  какая
обходительность.
     16.  От отца нестроптивость, неколебимое пребывание в том,
что  было  обдумано  и  решено;  нетщеславие  в  отношении  так
называемых  почестей;  трудолюбие  и выносливость; выслушивание
тех,  кто  может  предложить  что-либо  на  общую   пользу,   и
неуклонность  при воздаянии каждому по его достоинству, умение,
когда нужно, напрячься или расслабиться; как он положил  предел
тому,  что  связано  с  любовью  к  мальчикам;  всепонимание  и
разрешение друзьям даже трапезу с ним не делить, не только  что
не  выезжать с ним в дальний путь -- всегда оставался прежним с
теми,  кто  был  чем-нибудь  задержан.   Во   время   совещаний
расследование   тщательное   и  притом  до  конца,  без  спешки
закончить дело, довольствуясь  теми  представлениями,  что  под
рукой;  дружил  бережно  --  без  безумства  и  без пресыщения;
самодостаточность во всем, веселость лица; предвидение издалека
и обдумывание наперед даже мелочей, притом без театральности; и
как ограничил возгласы и всяческую лесть; всегда он  на  страже
того,  что необходимо для державы; и при общественных затратах,
словно казначей, бережлив; и  решимость  перед  обвинениями  во
всех  таких  вещах;  а  еще то, что и к богам без суеверия, и к
народу без желания как-нибудь угодить, слиться с  толпою:  нет,
трезвость  во  всем,  устойчивость, и без этого невежества, без
новшеств. Тем, что делает жизнь более благоустроенной, если  по
случаю  что-нибудь  такое  было  в  избытке,  пользовался,  без
ослепления, как и без оправданий, так что покуда есть  --  брал
непринужденно,  а  нет -- не нуждался. И то, что никто о нем не
мог сказать, будто он софист, что доморощенный, что ученый, нет
-- муж зрелый, совершенный, чуждый лести, способный постоять  и
за   свое,   и   за   чужое.   Кроме   того,   уважая  подлинно
философствующих, прочих не бранил, но уж и не поддавался им;  а
еще  его  общительность и любезность без пресыщения; и забота о
своем теле с умеренностью -- не из  жизнелюбия  или  для  того,
чтобы  красоваться,  но  и  без  небрежения,  а  с  тем,  чтобы
благодаря собственной заботе  как  можно  меньше  нуждаться  во
врачебной,  в лекарствах или наружных припарках. А особенно то,
что он был независтлив и уступчив к  тем,  кто  в  каком-нибудь
деле  набрал силу -- в слоге, скажем, или в законах осведомлен,
нравах, еще в чем-нибудь -- таким  он  ревностно  содействовал,
чтобы  каждый  был  прославлен  тем,  в чем превосходит других.
Делая все по заветам отцов, он даже и то не выставлял  напоказ,
что   вот  по  заветам  отцов  поступает.  А  еще  то,  что  не
перекидывался, не метался, а держался одних и тех же мест и тех
же дел. А еще, что после острых  приступов  головной  боли  он,
снова  молодой  и  цветущий, был при обычных занятиях, и что не
много было у него тайн, а совсем мало и редко, притом всегда  в
связи   с  государственными  делами;  при  устроении  зрелищ  и
сооружении   построек,   при   раздачах   и    тому    подобном
внимательность  и  размеренность  человека, вперившего взгляд в
самое то, что должно быть сделано, без мысли о  славе,  которая
от  этого произойдет. Не из тех, кто купается не вовремя, вечно
украшает  дом  или  выдумывает   какие-нибудь   блюда,   ткани,
расцветку  одежды,  печется,  чтобы  люди  его  были все как на
подбор. Одежда, в которой он из Лория возвращался  в  город,  и
многое,  что  случалось  в Ланувии; как он обошелся в Тускуле с
извиняющимся откупщиком, и прочее в этом духе. Ничего  резкого,
не говорю уж беззастенчивого или буйного; никогда он не был что
называется  "весь  в  поту" -- нет, все обдуманно, по порядку и
будто  на  досуге,  невозмутимо,  стройно,  сильно,   внутренне
согласно.  К  нему  подойдет,  пожалуй,  то, что рассказывают о
Сократе, который мог равно воздерживаться или вкусить там,  где
многие и в воздержании бессильны, и в наслаждении безудержны. А
вот иметь силу на это, да еще терпеть и хранить трезвость как в
том,  так  и  в другом -- это свойство человека со сдержанной и
неодолимой душой, какую он явил во время болезни Максима.
     17. От богов! получил я хороших дедов, хороших  родителей,
хорошую  сестру,  хороших учителей, домашних, родных, друзей --
все почти. И что никому из них я по  опрометчивости  не  сделал
чего  дурного -- это при душевном складе, от которого мог я при
случае что-нибудь такое сделать, -- благодеяние богов,  что  не
вышло стечения обстоятельств, которое меня бы изобличило. И то,
что  я  не  воспитывался  дольше у наложницы деда, и что сберег
юность свою, и не стал мужчиной до поры,  но  еще  и  прихватил
этого  времени.  Что  оказался в подчинении у принцепса и отца,
отнявшего у меня всякое самоослепление и  приведшего  к  мысли,
что  можно,  живя  во  дворце, не нуждаться в телохранителях, в
одеждах расшитых, в факелах и  всех  этих  изваяниях  и  прочем
таком  треске; что можно выглядеть почти так же, как обыватели,
не обнаруживая при этом  приниженности  или  же  легкомыслия  в
государственных  делах,  требующих  властности. Что брат у меня
был такой, который своим нравом мог побудить меня  позаботиться
о  самом  себе, а вместе радовал меня уважением и теплотой; что
дети рождались здоровые и не уродливые телом. И что не пробился
я далеко в риторических,  пиитических  и  прочих  занятиях,  на
которых  я, пожалуй, и задержался бы, если бы почувствовал, что
легко продвигаюсь на этом пути. Что успел я  моих  воспитателей
окружить  тем  почетом, о каком, казалось мне, каждый мечтал, а
не откладывал, полагаясь на то, что они  еще  не  стары  и  что
попозже  сделаю это. Что узнал Аполлония, Рустика, Максима. Что
явственно и  нередко  являлось  мне  представление  о  жизни  в
согласии  с природой, так что, поскольку это от богов зависит и
даяний оттуда, от их поддержки  или  подсказки,  ничто  мне  не
мешало  уже по природе жить, и если меня не хватает на это, так
виной этому я сам и то, что не берег  божественные  знаменья  и
чуть   ли   не   наставления.  Что  тело  мое  столько  времени
выдерживало  такую  жизнь.  Что  не  тронул  ни  Бенедикты,  ни
Феодота,  да  и  потом  выздоравливал  от любовной страсти. Что
досадуя часто на Рустика, я не сделал  ничего  лишнего,  в  чем
потом  раскаивался  бы.  Что  мать,  которой предстояло умереть
молодой, со мною прожила последние свои годы. Что  всякий  раз,
когда  я  хотел  поддержать  бедствующего  или  нуждающегося  в
чем-нибудь, никогда я не слышал, что у  меня  нет  средств  для
этого;  и  что  самому  мне  не  выпадала  надобность у другого
что-нибудь брать. И  что  жена  моя  --  сама  податливость,  и
сколько  приветливости,  неприхотливости.  Что у детей довольно
было хороших воспитателей. Что в сновидениях дарована мне  была
помощь,   не   в   последнюю  очередь  против  кровохарканья  и
головокружений, и как это поможет в Кайете. И что, возмечтав  о
философии,  не  попал  я  на софиста какого-нибудь и не засел с
какими-нибудь сочинителями  да  за  разбор  силлогизмов;  и  не
занялся  внеземными явлениями. Ибо все это "в богах имеет нужду
и в судьбе".